---
title: 世界的色彩
date: 2023-04-24T01:54:15-04:00
slug: 61ef13a
categories:
- 随笔
---


> 该文章没有中文草稿，均使用翻译软件翻译到中文。有条件建议阅读英文。

Shannon Li

April. 24th, 2023

# 世界的色彩

我想，很多时候，那种色彩总是那么令人困惑。如果是因为个人经历等原因，我选择接受某些想法，拒绝某些东西。那么我，总是在否认。从我开始做选择开始，我就拒绝接受它们，但我从来没能拒绝选择本身。我能很清楚地看到我的拒绝，但我也拒绝接受我自己那令人厌恶的拒绝。

变化，总是很多，是伟大的。也许发生了什么事情，导致我的世界出现了一些裂缝。我曾经怀疑过真实，怀疑过存在，因为我不愿意接受那个破碎的现在世界。我问，我该如何拯救你，我该如何在这个破碎的世界中拯救你，我得到的唯一回应是沉默。我得到的唯一回应是沉默。所以我开始思考，从那个幼稚的思想活动开始，我试图发现那个世界的色调。一切都那么不真实。我记起我的记忆，我记起我的经历，我记起白色的砖墙，绿色的假草——它们在冬天也一样生机勃勃。在那个空虚的世界里，谁和我分享？也许我想太多了，也许我太自私了，我总是无法感受到他人的真相，他人的情感，他人的爱。

所以我选择拒绝？这是我的选择吗？我是不是说，因为我那可怕的创伤，世界的色彩已经褪去太多，以至于我再也看不到所有的希望？然而我想看到希望，我也一直有希望。我说，为什么在我的写作中总是我，为什么在我的思想中总是我。我是否曾因为不想相信自己的弱点而让自己变得铁石心肠，还是试图逃离这个五彩缤纷的世界？

看世界的颜色。看世界的声音。不是我没有看到世界的出现，而是我的封闭阻止了我拥抱它。为什么？为什么，要拒绝它？不是世界有裂痕，而是我的心有裂痕。我分裂了，我自己都看不到自己最真诚的话语。你还想欺骗谁？对不起，我做不到，我没有能力，我没有本事去接受，去相信，去拥抱。我说，没关系，我要你活下去。

活着，是什么？也许只是生存，即使再次被一片荒凉笼罩。不，不是，我说。我说你可以失去一切，你可以失去你拥有的一切，任何东西，但你必须拥有一样东西。你必须拥有它，对生活的热情。这不是一个建议，而是一个要求，一个必需品。拒绝，冷漠。不管用什么词来形容它，都不重要。因为世界的颜色不是来自世界，我就是世界。

说起来容易做起来难，而且很难。我尝试了一切，尝试了我能做的一切。我的力量是有限的。我继续，继续，试图在更高的知识体系中找到答案。没有答案。也许颜色不会隐藏自己，或者也许它们早已以最残暴的形式暴露出来。但我看到的，我没有看到它们，我看到的是我自己。我看到我的尸体在田野里腐烂。不！不要这样做。我不想你离开。但我很抱歉，我永远无法给你你想要的东西。

哦，充满激情的生活，它从未拒绝过我。我只是，不能靠近你。为什么！是因为我拒绝了它吗？颜色到底在哪里，它到底是什么。不，不是，不是。我想要你的一切。我想活着。颜色没有消失，颜色从未离开过我。我从来没有拒绝过你，拒绝过你的颜色。我值得吗？不要问问题！不要怀疑！行动起来，行动起来！热情不是某种需要，而是一种必需。

你在逼我吗？不，对不起，我后悔这么说。哦，云朵，云朵在蓝天中轻轻飘浮。多么美好的一天。所以我停了下来。我说，世界的美丽，请为我停下来。不是真的要求什么，只是希望我的热情，能拯救我。

请你停下来，看着我，看着我的眼睛。我看到了，我看到了真实的你。在你的眼中，我看到了你内心的色彩。那个绚烂的世界，就是映照万物的我。于是，我停止了寻找。不是因为我找到了答案，而是因为，恰恰相反，答案根本就没有。也许，这个世界的颜色，并不存在于这个世界。或许，我也无法拒绝。我看到了它的美。它在等着我。

力量，力量，我体内有无穷无尽的能量，但我挥动拳头，向空中猛击。鼓起的鼓起将我的身体向前推了一段距离。没有裂缝，如果有，为什么那一拳没有打到裂缝上，为什么什么都没有显露出来？因为我已经成为了一切的整体，一切的融合。我站在这个世界，世界就是我的眼睛。所以我看到了你的决心，看到了你的勇气，看到了你的渴望。不要妥协，不要放弃。你可能还记得那栋建筑，那里的朋友，那里的孩子。不，我不为任何人。但我理解。

无助，无处施展的力量。停下来。停下来。我明白了。你不明白。你只是在安慰我吗？不，我希望你拥有最美好的未来。你能看到吗？你能看到你心中的光泽吗？我希望你也能看到，我希望你拥有一切，你想要的一切。因为你有激情，你总是拥有它。所以，我看到了，世界的色彩。
