---
title: 饱食终日 Proposal
date: 2022-03-01T01:29:09-04:00
slug: 18510e0
tags:
- 现代性
- 电影
categories:
- 宣言
---


> 该文章没有中文草稿，均使用翻译软件翻译到中文。有条件建议阅读英文。

Shannon Li

Normandy Sherwood

APSS-UT 2

1 May 2022

# 饱食终日

我在之前的文章中解释过，现代人都是死的。但他们是怎么死的？我在文章中做了很多理论分析，但我觉得理论对于人们的物质生活是远远不够的。正如马克思在《关于费尔巴哈的提纲》一文中提到的，“哲学家们只是以各种方式解释世界，而其目的在于改变世界。”我觉得我的艺术创作是改变世界的哲学理论的实践。我想展现的是人死亡的过程。不是生物性的死亡，而是内在的、主动的、生存能力的丧失。

我想做的艺术作品是一部短片，我会担任编剧、导演，还有多个不需要细分的杂工。它聚焦于一个送货员的生活。它讲述了主人公从拥有改变世界的梦想，到陷入禁忌之恋，再到性倒错，以及纪律严明的愤世嫉俗者。直到主人公彻底放弃所有梦想而死。这个故事似乎有些抽象，如果用通俗易懂的方式描述，应该是：一个无业游民，梦想着更好的生活，成为了一名送货员，并爱上了一名妓女。当然，正如我喜欢的很多导演一样，他们杀害了妓女，我当然也想学着效仿。接下来的故事还在继续：他每天给她送食物，用自己的硬币。但在一天送货的过程中，他发现她的房间里传出了异常的尖叫声和打斗声。他梦想着成为一名英雄，救下她，打败坏人，让她摆脱卖淫的职业。但他什么也没做。他站在门前，直到里面没有声音。然后他离开，而凶手拿着刀从猫眼里看着他。第二天，警察打电话给他。告诉他她死了。

这个故事的构思很早就有了。我是《攻壳机动队》系列的超级粉丝，第一次接触这部作品大概是在七年前。在其第二部电视剧《S.A.C. 2nd GIG》中，有一集叫做《Night Cruise》。在《攻壳机动队》描绘的赛博朋克世界里，刻画了一名司机的形象。全球局部战争引发的难民问题，以及义肢改造背景下的伦理问题——恰巧司机当时也参加了战争，经历了全身机械化。他渐渐感觉到自己被社会排斥。他对不受上司尊重的工作环境感到不满，幻想着开车时故意引发车祸杀死上司（10:00-12:00）。但他什么也没做，只是幻想而已。我觉得我深受作品对世界政治的大胆假设和对高度发达的资本主义社会存在的描述的影响。世界上每一个微小的变化，投射到一个人身上，都会是巨大的。不得不感叹《攻壳机动队》对我年轻时艺术风格的影响。

梦想的破碎，就像物体a破碎后落入真实界的创伤一样，是现代人死亡的过程之一。我们不断幻想，然后陷入其中，但在这样一个后现代社会，所有的符号语言都有一种压倒性的重力。它迫使我们面对一个欲望迷失、符号支离破碎的世界。面对它，我们是多么的无力，以至于我们不得不死去。直到我们习惯了在混乱中生存的感觉，再也无法重生。可怜的沉沦。

关于这个故事背后的思考，我想我自己和主角一样悲伤。我是一个马克思主义艺术家，我的一切实践都是理论的延伸，我的一切理论都是为了人民。因为实践是检验真理的唯一标准。但如果这里有人和我一样关心人民的福祉，那么可悲的事实是，我们实际上失败了。左翼革命就像送货员一样，活着却死了。即便如此，我是否应该什么都不做？事实上，我什么也没做。但我更恨自己什么都做不了。所以我想至少用这部电影做点什么，而不是坐在象牙塔顶上的工作室里做所谓的艺术。我想把这部电影献给所有为世界而战的人，所有过去、现在和将来为更美好的明天而战的人。所有为自由、平等而战的人。最重要的是，为人民。

我们该如何活下去？这是我们作为垂死之人唯一可以问的话题。我们活着是为了什么？我们为谁工作？我们创造的所有价值都是属于我们的吗？现代性杀死了我们，又如何杀死我们？我们该如何活在这个令人窒息的世界？我需要通过我的艺术实践抛出这些问题。我需要让人们意识到我们必须活着！

但是为什么，为什么需要向人们表达我的艺术，这项工作的重要性是什么？这确实是一个很难回答的问题：我们为什么要唤醒人们？我还没有提出解决左翼革命死亡的解决方案，或者说，我们应该对现代社会做些什么？我以一种愤世嫉俗的姿态不推倒大楼，但推倒大楼可能不是一个好的选择。有些人认为他们需要大楼里的空间，而不是推倒大楼。而我的做法，只是让我们意识到我们需要做一些事情。人们正在受苦。如果我们能看到苦难的真相，那么我们就可以实践下一步的推楼。向他们展示没有大楼的生活很重要。重新想象户外的生活也很重要。民主必须建立在真相的透明之上。

但应该怎么做呢？理论有局限性，尤其是面对正在发生的事情。我所做的只是表达我认为可以通过艺术作品传达的信息。那么问题就摆在我们面前：如何推楼，大楼倒塌后我们如何生存？我想引用斯拉沃热·齐泽克在《视差》中写到的最著名的座右铭：“我宁愿不做”。我一直认为我们必须做点什么。但我的电影，我们所有人的艺术创作，是否沦为一种强化我们所反对的东西的力量？我想，我也死了，我绝望地写下这些。但至少，死去的送货员还得活下去，玩世不恭。

我希望把这个影片发布到互联网上，就像互联网如何杀死我们一样，它的信息影响力将成为我项目理想的一部分。但我不期望掀起任何浪潮，也不期望点燃任何火焰。我希望我的出发点能够激励那些正在实践的人，那些正在领悟的人。我希望让那些战士们知道他们并不孤单，同时也会让越来越多的人加入我们走向更好未来的道路。这将导致的阶段，是森林中燃烧的火焰。一切旧的东西都将被摧毁，一个新世界将诞生。

谢谢你，记得多喝水。作为一种存在的过程，一种积极感知的行为而存在。作为对潜在死亡的一种抵抗。

---

# 引用

Marx, Karl, and Frederick Engels. *Marx Engels - Selected Works Volume 1*. First Edition, vol. 1, Foreign Languages Press, 2022.

Production I.G. “Ghost in the Shell: Stand Alone Complex 2nd GIG Epi. 2.” *Dailymotion*, uploaded by jenniferlinda9370, 2 Jan. 2019, www.dailymotion.com/video/x6zvnr8.

ŽIžek, Slavoj. *The Parallax View (Short Circuits)*. Reprint, The MIT Press, 2009.
